Переводчик: Natalia Ost
Редактор: Yulia Kallistratova
Принято считать,
что сегодня мир переживает ужасный упадок.
Это неудивительно, если учесть,
сколько плохих новостей нас окружает,
от ИГИЛ до неравенства,
политической нестабильности,
изменения климата,
«брексита» и т.д. и т.п.
Может показаться странным,
но я не верю в этот мрачный сценарий
и вам не советую.
Дело не в том, что я не вижу проблем.
Я читаю те же заголовки, что и вы.
С чем я несогласен, так это с выводом,
который люди из них делают.
С выводом, что мы все обречены,
потому что проблемы не решить,
а правительства бесполезны.
Зачем я это говорю?
Не то чтобы я был прирождённым оптимистом.
Но что-то в вечном нагнетании
ситуации в СМИ,
в их зацикленности на проблемах,
а не на решениях,
всегда меня коробило.
Несколько лет назад я решил —
я, знаете ли, журналист —
решил проверить, принесу ли пользу,
если буду ездить по миру
и спрашивать людей,
удаётся ли им справляться
с макроэкономическими
и политическими проблемами.
Мои находки меня поразили.
Оказывается, есть признаки
значительного прогресса,
и зачастую в самых неожиданных местах.
Меня это убедило в том,
что стоящие перед нами глобальные проблемы
вполне решаемы.
Существуют не просто
теоретические пути решения,
а уже опробованные
и доказавшие эффективность.
Они дают надежду нам всем.
Поясню, что я имею в виду,
на примере трёх стран,
которые я посетил —
Канады, Индонезии и Мексики —
и которым удалось решить
«нерешаемые» проблемы.
Их истории важны, потому что в них
использовались инструменты, доступные всем
не только в тех конкретных ситуациях,
но и во многих других.
Когда сегодня люди думают о Канаде,
моей родной стране,
если они вообще о ней думают,
им на ум приходит:
холодно, скучно, вежливо.
Думают, мы слишком часто извиняемся,
говорим со смешным акцентом.
Всё так.
(Смех)
Извините.
Но Канада важна
из-за одержанной ей победой
над проблемой,
раскалывающей многие другие страны:
над иммиграцией.
Только подумайте, Канада —
это самая гостеприимная страна
даже из терпимых к иммигрантам стран.
Доля иммигрантов на душу населения
в 4 раза превышает показатели Франции,
а процент граждан, родившихся не в Канаде,
вдвое выше, чем в Швеции.
Канада приняла в прошлом году
в 10 раз больше сирийских беженцев,
чем США.
(Аплодисменты)
И продолжает их принимать.
Тем не менее, если спросить канадцев,
за что они гордятся своей страной,
они назовут мультикультурализм —
в некоторых странах
это почти ругательство —
вторым
после хоккея.
Хоккея.
(Смех)
Другими словами, когда в других странах
судорожно строят барьеры
против притока иммигрантов,
канадцы его приветствуют.
А вот кое-что действительно интересное.
Канада не всегда была такой.
До середины 1960-х иммиграционная политика
в Канаде была очевидно расистской.
Это называлось «Белая Канада»,
и речь, как видите, шла не о снеге.
Как та Канада стала такой, как сейчас?
Что бы ни говорила моя мама,
живущая в Онтарио,
ответ кроется не в добродетели.
Канадцы по сути своей не лучше других.
Настоящее же объяснение связано
с возглавившим Канаду в 1968 году
Пьером Трюдо, являющимся также
отцом нынешнего премьер-министра.
(Аплодисменты)
О Трюдо-старшем нужно знать,
что он очень отличался
от бывших канадских лидеров.
Он был франкоязычным в стране, где долго
господствовала англоговорящая элита.
Он был интеллектуалом.
Он был... интересным.
Нет, серьёзно. Он занимался йогой.
Тусовался с битлами.
(Смех)
И как все хипстеры,
порой просто всех бесил.
Тем не менее, он запустил
самое прогрессивное в мире
преобразование страны.
Выяснилось, его формула
состояла из двух частей.
Во-первых, Канада отказалась
от прежних расовых правил иммиграции
и заменила их новыми
недискриминационными правилами,
где внимание уделялось образованию,
опыту и языковым навыкам.
В результате повысилась вероятность того,
что приезжающие в страну
помогут её экономике.
Во-вторых, Трюдо первым в мире
стал официально проводить
политику мультикультурализма,
чтобы способствовать интеграции,
и придерживался идеи, что разнообразие —
ключ к пониманию идентичности Канады.
В последующие годы Оттава
транслировала тот же посыл,
а обычные канадцы
вскоре почувствовали материальную пользу
от мультикультурализма
во всём, что их окружало.
Два этих импульса вскоре объединились,
и так образовалась открытая новому Канада,
какой мы её знаем сегодня.
Поговорим теперь о другой стране
с ещё более сложной проблемой:
с исламским экстремизмом.
В 1998 году индонезийцы вышли на улицы
и свергли бессменного диктатора Сухарто.
Это был поразительный,
но пугающий момент.
С населением в 250 млн человек
Индонезия — это крупнейшая в мире страна,
где большинство жителей мусульмане.
Эта большая жаркая страна
плохо поддаётся управлению:
она состоит из 17 000 островов,
жители которых говорят
примерно на 1 000 языков.
Сухарто был диктатором,
притом ужасным.
Этот тиран руководил очень эффективно
и всегда разделял религию и политику.
Эксперты опасались, что без него
сложно будет удержать страну,
что страна «взорвётся»,
религиозные экстремисты придут к власти
и превратят Индонезию
в тропическую версию Ирана.
Сначала казалось,
что произойдёт именно это.
На первых свободных выборах
в Индонезии в 1999 году
исламистские партии набрали 36% голосов,
островá охватило пламя
бунтов и террористических атак,
в которых погибли тысячи.
Однако с тех пор в Индонезии
произошёл удивительный поворот.
Хотя местное население
становилось всё более религиозным —
во время недавней поездки я видел
намного больше хиджабов,
чем 10 лет назад, —
государственная политика
пошла в другом направлении.
Сегодня в Индонезии настоящая демократия,
однако исламистские партии
неуклонно теряют поддержку
от максимального показателя
около 38% в 2004 году
до 25% в 2014.
Террористические атаки чрезвычайно редки.
Хотя некоторые индонезийцы
недавно присоединились к ИГИЛ,
их совсем немного,
намного меньше в соотношении к населению,
чем число бельгийцев.
Попробуйте назвать
другую мусульманскую страну,
о которой можно сказать то же самое.
В 2014 году в Индонезии
я говорил с её нынешним президентом,
мягким в общении технократом
по имени Джоко Видодо.
Я спросил, почему Индонезия процветает,
а многие мусульманские страны погибают.
Он ответил: «Мы выяснили,
что для борьбы с экстремизмом
нужно сначала разобраться с неравенством».
Религиозные партии в Индонезии,
как и везде,
в основном говорили о борьбе
с бедностью и коррупцией.
Джоко и его предшественники
решали эти вопросы,
перехватив инициативу у исламистов.
Они активно боролись с терроризмом,
но демократы в Индонезии
вынесли важнейший урок
из тёмных лет диктатуры,
а именно что репрессии
способствуют экстремизму.
Поэтому они вели войну
чрезвычайно осторожно.
Привлекали полицию, а не армию.
Задерживали подозреваемых,
только если были веские основания.
Проводили открытые слушания.
Даже отправили либеральных имамов в тюрьмы
убеждать джихадистов,
что террор чужд исламу.
Эффект от этих мер был поразительным:
страна преобразилась.
20 лет назад это казалось невероятным.
Надеюсь, теперь мой оптимизм
уже не кажется безосновательным.
Можно справиться и с иммиграцией,
и с исламистским экстремизмом.
Давайте вместе отправимся в путешествие,
на этот раз в Мексику.
Из сегодняшних трёх историй
эта удивила меня больше всего,
поскольку, как вы все знаете,
в этой стране ещё столько
нерешённых проблем.
Тем не менее несколько лет назад
Мексика сделала такое,
о чём многие другие страны
от Франции до Индии и США
могут только мечтать.
Мексика преодолела политический паралич,
сковывавший её много лет.
Чтобы понять, как это произошло,
нужно вернуться в 2000 год,
когда Мексика наконец-то
стала демократической.
Вместо того, чтобы с помощью новых свобод
бороться за реформы,
мексиканские политики использовали их
для междуусобной борьбы.
Конгресс оказался несостоятельным,
а проблемы страны —
наркотики, бедность,
преступность, коррупция —
вышли из-под контроля.
Всё стало так плохо, что в 2008 году
Пентагон сообщил
о возможном развале Мексики.
Затем в 2012 году Энрике Пенья Ньето
чудом стал президентом.
Сначала этот Пенья едва ли внушал доверие.
Да, он был хорош собой,
но он был выходцем из старой
и коррумпированной партии ИРП,
а также слыл бабником.
По сути он казался
таким безобидным и милым,
что женщины называли его «конфеткой»
на партийных съездах.
Но вскоре этот «конфетка» всех удивил,
добившись перемирия
между тремя противоборствующими
политическими партиями Мексики.
В последовавшие за этим 1,5 года
совместно они провели
невероятно целостные реформы.
Они разорвали тиски
душивших Мексику монополий.
Либерализовали загнивающий
энергетический сектор.
Реструктурировали разваливавшуюся
систему образования. И это не всё.
Чтобы оценить масштаб их достижений,
представьте, что Конгресс США провёл бы
иммиграционную и банковскую реформы,
а также реформировал
финансирование избирательных кампаний.
Представьте, что Конгресс провёл бы
все эти реформы одновременно.
Мексике это удалось.
Не так давно я встретился с Пеньей
и спросил, как ему это удалось.
Президент мне ослепительно улыбнулся
(Смех)
и сказал, что если коротко, то секрет
в «compromiso», в компромиссе.
Конечно, я стал его расспрашивать.
Полный ответ заключался в том,
что нужен «компромисс, компромисс
и ещё компромисс».
Пенья знал, что ему нужно
сразу завоевать доверие,
поэтому тут же после своего избрания
стал вести переговоры с оппозицией.
Во избежание давления лоббистов,
их встречи проходили тайно
и в узком кругу,
и многие участники позже сказали мне,
что именно та камерная обстановка
плюс немало текилы
помогли построить доверительные отношения.
Повлияло и то, что решения
принимались единогласно
и что Пенья согласился поставить
некоторые приоритеты другой стороны
выше своих собственных.
Как мне об этом сказал Сантьяго Крил,
сенатор от оппозиции:
«Не хочу сказать,
что я или кто-то другой особенные,
но та группа правда была особенной».
Доказательства?
Когда Пенья принял присягу,
договорённости остались в силе,
а Мексика впервые за долгие годы
продвинулась вперёд.
Отлично.
Итак, мы увидели, как эти три страны
преодолели три сложнейшие проблемы.
Какие молодцы, не так ли?
Но нам какая польза от этого?
Изучая эти и многие другие истории успеха,
например, Руанда, восстановившаяся
после гражданской войны,
или Бразилия, сократившая неравенство,
или Южная Корея, поддерживающая
высокие темпы роста дольше,
чем любая другая страна мира,
я заметил несколько общих черт.
Прежде чем рассказать о них,
должен вас предупредить,
что я, конечно, понимаю,
что все страны уникальны.
Нельзя просто скопировать то,
что сработало в одной стране,
и ожидать того же результата в другой.
К тому же уникальные решения не вечны.
Их нужно адаптировать
к меняющимся обстоятельствам.
Таким образом, разобравшись
в сути этих историй,
можно выделить некоторые
общие приёмы решения проблем,
которые сработают в других странах,
конференцзалах,
повсюду.
Первое, приготовьтесь к крайностям.
Во всех рассказанных сегодня историях
спасение пришло в миг реальной опасности.
И это не случайно.
Возьмём Канаду: когда Трюдо пришёл
к власти, над страной нависли две угрозы.
Во-первых, хотя его огромная,
малонаселённая страна
очень нуждалась в новых людях,
Европа — предпочтительный источник
белой рабочей силы —
только что перестала их поставлять,
едва оправившись от Второй мировой войны.
Второй угрозой было то,
что затяжная холодная война
между франкоязычным
и англоязычным сообществами
в тот момент стала «горячей».
Квебек грозил выходом из состава Канады,
и по сути канадцы убивали друг друга
из-за политических разногласий.
Страны постоянно
сталкиваются с кризисами, так?
Ничего особенного.
Но гений Трюдо проявился в том,
что он осознал:
из-за кризиса реформам
больше ничего не мешало.
Канаде нужно было открыться.
Другого выбора не было.
Канаде нужно было себя переосмыслить.
Опять же, выбора не было.
А у Трюдо появилась редчайшая возможность
стереть старые правила и установить новые.
Как и другим нашим героям, ему хватило ума
не упустить эту возможность.
Во-вторых, неизбитое мышление
даёт отличный результат.
Ещё одно поразительное сходство
всех героев наших историй —
они прагматики.
Они заимствуют решения проблем
из любых источников
и не позволяют мелочам,
таким как партийность, идеология
или сентиментальность, препятствовать им.
Как я уже говорил,
демократы в Индонезии с умом
украли и заставили работать на себя
лучшие программные обещания исламистов.
Они даже пригласили некоторых радикалов
в правительственную коалицию.
Это ужаснуло многих светских индонезийцев.
Но в результате привлечения радикалов
к управлению страной
быстро выяснилось,
что они не справлялись с этой работой,
они оказались вовлечёнными
во всевозможные грязные скандалы
и мелочные унизительные аферы,
обычные для политической арены.
Это так повредило их репутации,
что они так и не смогли оправиться.
В-третьих,
иногда нужно служить интересам одних,
иногда — других.
Знаю, что только что упомянул, как кризис
может дать лидерам поразительную свободу.
Это так, но часто для решения проблем
одной храбрости мало.
Нужна выдержка тогда,
когда хочется обратного.
К примеру, Трюдо, прийдя к власти,
мог поставить выше других
интересы своих избирателей,
интересы франкоязычного сообщества.
Он мог бы всё время угождать
лишь определённой части людей.
Пенья мог использовать свою власть,
чтобы продолжать нападки на оппозицию,
как было принято делать в Мексике.
Однако он предпочёл
объединиться с противниками,
убедив свою партию пойти на компромисс.
Трюдо заставил всех отказаться
от мышления категориями племени
и принять мультикультурализм,
а не язык и не цвет кожи,
как то, что делает их канадцами.
Никто не получил
в полном объёме то, что хотел,
но все получили достаточно,
чтобы не считать себя обманутыми.
Может, вы теперь думаете:
«Ну, хорошо, Тепперман,
если решения уже придуманы,
как вы утверждаете,
почему так мало стран их применяют?»
Дело не том, что эти решения
требуют суперсилы.
Никто из лидеров, о которых
сегодня шла речь, не был супергероем.
Они ничего не добились самостоятельно,
они не были совершенными.
Например, первый
президент-демократ в Индонезии
Абдуррахман Вахид
был настолько нехаризматичным,
что однажды уснул
во время собственной речи.
(Смех)
И так бывает.
Можно сделать вывод,
что дело не в способностях
и не в обстоятельствах.
Всё гораздо проще.
Больши́е перемены требуют большого риска,
а так рисковать страшно.
Чтобы справиться с этим страхом,
нужен стержень,
и как все вы знаете,
политики с внутренним стержнем
встречаются редко.
Но это не значит, что мы, избиратели,
не можем требовать
от политических лидеров храбрости.
Именно для этого мы их и избирали.
Учитывая то, в каком мире мы живём,
другого выхода нет.
Все ответы уже есть,
от нас зависит,
выберем ли мы тех,
кому хватит смелости найти эти решения,
перенять их
и заставить их работать на себя.
Спасибо.
(Аплодисменты)